---
title: 카테부 부하테스트 회고록
pubDate: 2025-12-13
description: 카카오 테크 부트캠프 부하테스트 회고
author: KT
tags:
  - test
  - obsidian
---
2025년 12월 10일부터 2박 3일간 진행된 부하 테스트 기간 동안, 의도한 역할은 아니었지만 팀장을 맡게 되었다.팀장의 역할을 충분히 수행하지는 못한것 같지만, 이번 경험을 통해 개인으로서의 회고와 팀으로서의 회고를 함께 남겨보고자 한다.

#### 개인으로서의 회고
개인으로서 진행했던 업무는 프로메테우스에 수집되는 매트릭들을 그라파나를 활용하여 시각화하는 일을 담당했다.

###### 1. Liked, 좋았던 점
- 정말 다양한 데이터가 존재했다. 프로메테우스로 들어오는 총 22000개의 매트릭이 존재했고, 그 양에 겁먹지 않고 매트릭들이 표현하는 데이터의 의미를 파악해보려고 노력했다. 

###### 2. Lacked, 아쉬웠던 점, 부족한 점
- 매트릭이 워낙 다양했기에, 어느 순간부터 AI에게 대시보드를 구성하게 했다. 아마 그 순간부터 알지도 못하는 패널들을 마구잡이로 뽑아내기 시작했다.
- 단순하게 한 데이터를 표현하는 정도에 그치지 못한 점이 아쉬웠다. 적어도 두개의 데이터를 활용하여 압축된 표현을 해보지 못한 것 같다.

###### 3. Learned, 배운 점
- 대시보드에 내용이 다양하다고 좋은 것이 아니였다. 오히려 너무 많은 대시보드를 만들어서 점점 더 보기 힘들어졌고, 정말 필요한 데이터들을 보기 불편하게 만들었다. 
- 이는 AI를 배우는 나에게 정말 큰 인사이트를 주었다. AI도 데이터를 기반으로 학습하는데, 데이터의 양이 많다고 무조건 좋은 것이 아닌데, 좋은 데이터를 주면 더 패턴을 더 잘 학습한다.
- 안성재가 흑백요리사에서 얘기 한 내용이 떠올랐다. 비싸고 희귀한 재료를 사용한다고 잘하는 것이 아닌 본인이 의도를 가지고 재료를 과감히 빼는것이 중요하다

###### Longed for, 앞으로 바라는 것
- 도메인에 대한 이해를 우선적으로 진행되어야 한다. 다양한 데이터와 좋은 데이터는 엄연히 다르다. 아무리 많은 데이터가 있어도 뭘 표현해야하는지 모른다면, 의미 없는 데이터들만 나열하게 된다.
- 단일 데이터가 아니라 데이터를 유기적으로 연결해 새로운 표현을 도출해내는 것



#### 팀장으로서의 회고

###### 1. Liked, 좋았던 점
- 다른 팀원들이 나보다 지식이나 경험이 많아도 자신감을 가지고 적극적으로 얘기해보려고 했던 것 하나 정도는 좋았던 것 같다.

###### 2. Lacked, 아쉬웠던 점, 부족한 점
- 칸반보드를 도입했는데 팀단위로 진행하면서 사용해본 적이 없어서 정작 제대로 활용하지 못했다. 
- 전체적으로 개발이나 인프라적인 측면에서 지식이 많이 부족했다. 
- 발표 준비를 더 미리 진행했어야 했는데, 밤새고 정신없을때 준비를 하니 그 퀄리티가 너무 떨어졌고, 자연스레 pt 할때 자신감이 떨어졌다.


###### 3. Learned, 배운 점
- 모든 팀원이 프로세스를 이해하고 전체적인 상황을 알도록 싱크를 맞추는 역할을 잘해야 한다.
- 시간이 짧은 과정이니 더 명확한 데드라인을 가지고, 업무를 진행해야 한다.
- 혼자 내용을 준비하려고 하지말고, 모르는 건 담당했던 팀원에게 적극적으로 물어보면서 준비를 해야한다.

###### Longed for, 앞으로 바라는 것
- 전체적인 목표와 계획에 대한 논의 진행하고 시작을 하는 것이 중요할 것 같다.
- 칸반보드를 잘 사용해서 일정 관리를 빡빡하게 가져가는게 좋을 것 같다.
- 발표준비는 항상 미리 해야한다. 다른사람들이 보는 우리 과정은 pt이다. 너무 가볍게 생각하지 말자